#### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

СТАТТЯ 18 КОНВЕНЦІЇ (МЕЖІ ЗАСТОСУВАННЯ ОБМЕЖЕНЬ ПРАВ)

[SYTNYK v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2216497/20%22%5D%7D) (№ 16497/20)

Обставини справи

Справа стосувалася притягнення колишнього директора Національного
антикорупційного бюро України (далі – НАБУ) до адміністративної
відповідальності за статтею 172-5 Кодексу України про адміністративні
правопорушення (далі – КУпАП) за порушення встановлених законом обмежень
щодо одержання подарунків та внесення його імені на невизначений термін
до Єдиного державного реєстру осіб, які вчинили корупційні або пов’язані
з корупцією правопорушення (далі – Реєстр корупціонерів).

У 2019 році Генеральна прокуратура розпочала проти заявника, який у той
час очолював НАБУ, розслідування за звинуваченнями в корупції через
ймовірне отримання ним у порушення вимог законодавства подарунків у формі
відпочинку на території риболовецького та мисливського господарства.
Основним свідком виступив один з друзів заявника, Н., який заявив, що він
разом із своїм родичем К. брав участь в організації відпочинку для заявника
та його родини і друзів. у своїх перших свідченнях Н. заявив, що п'ять разів
організовував відпочинок у 2017–2019 роках загальною вартістю понад 16 000
євро, але пізніше він вже вказував лише два короткі відпочинки у 2018 та 2019
роках вартістю 250 євро. Він заявив, що взяв на себе всі пов'язані з цим витрати
і ніколи не отримував від заявника відшкодування.

Заявник заперечував вчинення ним будь-яких неправомірних дій. Він заявив,
що Н. двічі винаймав для нього будинок для відпочинку, але він повністю
відшкодував витрати своєму другові. Він також стверджував, що розділив
орендований будинок і пов'язані з ним витрати з друзями. Ці друзі підтвердили
це у своїх свідченнях. Заявник також стверджував, що заяви Н. до поліції
та прокуратури могли бути зроблені під тиском, оскільки до цього Н. подав заяву
про зняття з нього судимості.

Загалом, заявник стверджував, що провадження проти нього було помстою
за розслідування НАБУ звинувачень у корупції за участю родини Генерального
прокурора та розкраданні державних коштів у великих розмірах посадовцем
Міністерства внутрішніх справ. у вересні 2019 року заявник був визнаний винним
у суді першої інстанції, а згодом апеляційний суд підтримав це рішення.

Свої висновки суди ґрунтували на свідченнях Н. Вони встановили,
що заявник не надав жодних доказів того, що він відшкодував збитки Н.,
і що свідчення його друзів не мають доказової сили. Суди відхилили аргумент
заявника про те, що будинок для відпочинку орендували кілька сімей, які
